礼亲王世系
会昌法难
从会昌元年，因李德裕等人的奏请，先后沙汰了部分僧尼，拆毁了天下小寺山房、兰若等，对僧尼的一些活动也进行种种限制。会昌二年，曾下令发遣“保外无名僧”，不许置“童子沙弥”，并令原是“杂工巧”和不修戒行的僧尼还俗；同时，还下令不许僧尼无限止地占有奴婢，规定僧限留奴一人，尼留婢二人。公元843年（会昌三年），废除了摩尼大慈恩寺寺，杀摩尼师，财产没入官府。会昌四年，下令各寺院禁供奉佛牙，并拆毁天下山房、兰若、普通佛堂和村邑斋堂，凡所拆毁寺院的僧尼一律勒令还俗，送归原籍等等。
从公元842年（会昌二年）十月起，武宗下令凡违反佛教戒律的
大慈恩寺
大慈恩寺
僧侣必须还俗，并没收其财产。此后，武宗陆续下令限制佛寺的僧侣人数，不得私自剃度，限制僧侣蓄养奴婢的数量，很多寺院被拆毁，大量的僧侣被强迫还俗。公元844年（会昌四年）二月，武宗降旨“不许供养佛牙”，同时规定：代州五台山及泗州普光寺、终南山五台寺、凤翔府法门寺等有佛指骨之处，严禁供养和瞻仰，如有一人送一钱者，背杖二十；若是僧尼在这些地方受一钱施舍者，背杖二十。到公元845年（会昌五年），又开始了更大规模的灭佛。他下令僧侣40岁以下者全部还俗，不久又规定为50岁以下，很快连50岁以上的如果没有祠部的度牒也要还俗，就连天竺和日本来的求法僧人也被强迫还俗。日本圆仁和尚在他写的《入唐求法巡礼行记》中详细记录了这次“法难”的情况。
礼亲王代善：太祖次子，崇德元年四月封和硕礼亲王，顺治五年，薨，追谥“烈”。
巽亲王满达海：代善第七子，顺治六年，袭礼亲王。顺治八年，世祖亲政，改封号曰巽亲王。顺治九年二月，薨，谥曰“简”。
巽亲王；满达海长子。顺治九年，袭巽亲王位。顺治十六年降爵为贝勒。康熙四年，薨，谥曰“怀愍”。
康亲王杰书，代善八子祜塞三子。顺治十六年冬月由袭爵改封，康熙三十六年卒。乾隆四十三年，后裔仍追复礼亲王原号。谥“良”。
康亲王椿泰，杰书五子。康熙三十六年，袭爵，康熙四十八年，薨，谥曰“悼”。
康亲王崇安，椿泰子。康熙四十八年，袭爵。雍正十一年，薨，谥曰“修”。
康亲王巴尔图，杰书四子。雍正十二年，袭爵。乾隆十八年，薨，年八十，谥曰“简”。
礼亲王永恩，崇安次子。乾隆十八年，袭爵。乾隆四十三年，复号礼亲王。嘉庆十年，薨，谥曰“恭”。
礼亲王昭，永恩子。嘉庆十年，袭爵。嘉庆二十一年，坐陵辱大臣，滥用非刑，夺爵，圈禁。
礼亲王麟趾，昭从弟，崇安子永N子。嘉庆二十二年，袭爵。道光元年，薨，年六十六，谥曰“安”。
礼亲王全龄，麟趾长孙，锡春子。道光元年，袭爵。道光三十年，薨，年三十四，谥曰“和”。
礼亲王世铎，全龄三子，道光三十年，袭爵。民国四年，薨，年六十八，谥曰“恪”。
礼亲王诚厚，世铎长子。民国二年（1913年），袭爵。民国六年（1917年），薨，年五十三，谥曰敦。
礼亲王诚遥民国六年（1917年），袭爵。祆3000余人还俗。武宗灭佛沉重打击了寺院经济，增加了政府的纳税人口，扩大了国家的经济来源。在“废佛”的过程中，对其它外来的四教：n教、摩尼教、景教和回教，也都采取了相应的废除手段。凡国中所有的大秦寺（景教），摩尼寺，一并撤毁；斥
礼亲王F铭，民国十八年（1929年），袭爵。严禁供养和瞻仰，如有一人送一钱者，背杖二十；若是僧尼在这些地方受一钱施舍者，背杖二十。到公元845年（会昌五年），又开始了更大规模的灭佛。他下令僧侣40岁以下者全部还俗，不久又规定为50岁以下，很快连50岁以上的如果没有祠部的度牒也
追封和硕礼亲王永N：崇安之子，永恩之弟，追封和硕礼亲王。
追封和硕礼亲王锡春：麟趾之子，追封和硕礼亲王。
克勤郡王岳托：代善长子，崇德元年封成亲王，坐事降贝勒，三年卒，四年四月追封，世袭。
颖亲王萨哈U：代善三子，天命十一年封贝勒，崇德元年卒，追封。
谦郡王瓦克达：代善四子，顺治八年二月封，九年卒。若是寺院破落不堪，便一律废毁；下州寺院全部拆废。长安和洛阳开始允许保留10寺，每寺僧10人。后来又规定各留两寺，每寺留僧30人
巽亲王满达海：代善七子，顺治八年二月由袭爵改封，九年卒。
惠亲王祜塞：代善八子，原封镇国公，薨，追封。
郑亲王世系
根据武宗的旨意，这年秋七月裁并天下佛寺。天下各地上州留寺一所，若是寺院破落不堪，便一律废毁；下州寺院全部拆废。长安和洛阳开始允许保留10寺，每寺僧10人。后来又规定各留两寺，每寺留僧30人。京师左街留慈恩寺和荐福寺，右街留西明寺和庄严寺。天下各地拆废寺院和铜像、钟磬，所得金、银、铜一律交付盐铁使铸钱，铁则交付本州铸为农器，还俗僧侣各自放归本籍充作国家的纳税户。如是外国人，送还本处收管。[1] 
武宗这次大规模的灭佛，天下一共拆除寺庙4600余所，拆招提、兰若4万余所，僧尼26万余人还俗成为国家的两税户，没收寺院所拥有的膏腴上田数千万顷，没收奴婢为两税户15万人，另外还强制大秦穆护、祆3000余人还俗。武宗灭佛沉重打击了寺院经济，增加了政府的纳税人口，扩大了国家的经济来源。在“废佛”的过程中，对其它外来的四教：n教、摩尼教、景教和回教，也都采取了相应的废除手段。凡国中所有的大秦寺（景教），摩尼寺，一并撤毁；斥逐回纥教徒，多半道死；京城女摩尼七十人，无从栖身，统统自尽；景僧，n僧二千余人，并放还俗。 武宗灭佛的原因可能有多种。主要原因是当时佛教的势力非常强大，唐武宗在他的旨意中说，佛教寺院的规模比皇宫还要大，寺院不纳税
郑亲王济尔哈朗：显祖三子舒尔哈齐之子：崇德元年四月封，顺治十二年卒。
简亲王济度：济尔哈朗次子，顺治十四年五月由袭爵改封，十七年卒。乾隆四十三年正月，其后裔仍追复郑亲王原号。
简惠亲王德塞：济度三子，后追封。
简亲王喇布：济度二子，后追封革爵。仇士良的阴谋被揭穿以后，只好惶恐地向武宗谢罪。在仇士良的阴谋被挫败后，唐武宗没有乘势对他采取进一步的行动，而是将他提升为观军容使，以领神策左、右二军。名义上得到了升迁，实则却被剥夺了对禁军的控制权。仇士良明白唐武宗对他的态度，知道自己的处境不妙，以退为进，以身体有疾提出了辞职。唐武宗顺水推舟，同意了他的辞呈，将他改任为内侍监。内侍监没做多久，基于大势已去，无东山再起的希望
简修亲王雅布：济度五子，后追封。
简亲王雅尔江阿：雅布长子，后追封革爵。
简亲王神保住：雅布十四子，后追封革爵。衣粮和马草料等费用，欲以此激怒禁军闹事。李德裕闻讯后立即向武宗面奏此事。武宗很愤慨，唐武宗拿出了君主的作派，遣中使到神策左、右军去宜布御旨：“此事纯系空穴来风，一切都是朕的安排，无关宰相之事，尔等不得信口雌黄。”将士们被震慑住了
简亲王费扬武：济尔哈朗八弟，后追封亲王。
简亲王傅喇塔：费扬武四子，后追封亲王。也太远，早出晚归，荒废了朝政。”武宗脸色一变，承认错误。高少逸等人退出后，武宗对宰相们说：“朝廷设置谏官的本意，就
简亲王福存：傅喇塔子，后追封亲王 。
简仪亲王德沛：福存子，袭亲王。政得失，朕愿常常听到。”李德裕等宰相齐声祝贺。未（二十九日），唐武宗擢拔高少逸为给事中，郑郎为左谏议大夫。[2] 公元8
简亲王巴尔堪：济尔哈朗四子，后追封和硕简亲王简亲王巴赛：巴尔堪子，后追封和硕简亲王
简亲王奇阿通：巴赛子，袭亲王。简亲王丰讷亨：奇阿通长子，袭亲王。
郑亲王积哈纳：丰讷亨子，乾隆四十三年正月，追复郑亲王原号。
郑慎亲王乌尔恭阿：积哈纳子，袭亲王。
郑亲王端华：乌尔恭阿子，袭亲王位。（后革爵）。
郑亲王经讷亨：奇阿通二子，后追封和硕郑亲王。
郑亲王伊丰额：经讷亨子，后追封和硕郑亲王。为了储备物资，加强边防，公元845年（会昌五年）九月，唐武宗经李德裕建议而设置了“备边库”，要户部每年从赋税中储入钱帛十二万缗匹，度支从盐铁税中储入钱帛十二万缗匹，第二年减少三分之一；凡是各道进奉的助军财货也一概储入，并以度支郎中主管此事。[2] 
削弱宦官势力
武宗在位期间，任用宰相李德裕，在执政期间，中书省的职能作用发挥较好，因而宦官的势力被削弱了。在公元842年（会昌二年）四月，大宦官头子仇士良见武宗日益亲重李德裕，害怕宦官失去权势，便散布流言蜚语，称宰相与度支商定，要削减禁军
仇士良
郑亲王西朗阿：伊丰额子，后追封和硕郑亲王。会昌元年唐武宗前往泾阳县围猎。乙卯（二十五日），谏议大夫高少逸、郑朗在紫宸殿劝阻武宗说：“陛下近来游猎逐渐频繁，出离京城也太远，早出晚归，荒废了朝政。”武宗脸色一变，承认错误。高少逸等人退出后，武宗对宰相们说：“朝廷设置谏官的本意，就是让他们直言朝政得失，朕愿常常听到。”李德裕等宰相齐声祝贺。己未（二十九日），唐武宗擢拔高少逸为给事中，郑郎为左谏议大夫。[2] 公元843年（会昌三年）唐武宗派人以贪渎罪为由在仇士良家中检查，发现几千件兵器。于是，武宗下诏，削除仇士良的官爵，没收所有家产。仇士良的家眷全部流放边关，男者充军，女子充为营妓。　
严刑峻法
郑亲王承志：西朗阿子，和硕郑亲王（后革爵）。现是，以严刑峻法为中心，对贪污、腐化等丑恶现象进行严惩，并且在会昌四年对冗官进行了裁减。公元844年（会昌四年），唐武宗听从李德裕之言一下裁掉官吏2000多人，本着“治理乱世，使用重刑”，武宗朝立法极其严峻，尤其对官吏贪赃枉法的惩治，更是从重从
郑亲王松德：积哈纳子，后追封和硕郑亲王。
郑顺亲王庆至：松德子，袭亲王位。仇士良被迫致仕。仇士良退职不久，就在自己的府邸死去
郑恪亲王凯泰：庆至子，袭亲王位。
郑亲王昭煦：凯泰子，袭亲王位。
敏郡王勒度：济尔哈朗三子，顺治八年闰二月封，十二年卒。关于会昌时期的廉政建设，举措值得称赞的尚有以下事，公元841年（会昌元年）十一月，御史台奏请调整京城文武百官及庶人丧葬事，以为官员大办丧事，难免借机变相受贿行贿，堕败政风，对此进行限制，无疑有助于政风的洁。唐代官俸不高，许多官吏的薪俸收入，尚不能养家糊口，还有许多地方薪俸发放不及时，这样就难免心生他念，转而刻剥于民以自奉。另外唐人重内轻外，多个愿到外
睿亲王世系
对国家财务是一个重大损失。同时僧人过多亦会影响生产活动，造成田荒民饥等后果，影响国家稳定。另一可能是唐武宗本人更加信奉道教，因此打击佛教。[5] 
会昌禁佛是继北魏太武帝、北周武帝之后对佛教的又一次沉重打击。后来长芦颐师写诗哀叹：“天生三武祸吾宗，释子还家塔寺空。”它沉重地打击了日益盛行的寺院经济，解放了劳动力，也符合人民的愿望。当毁佛的诏令一下，天下闻风而动，派出的“御史乘驿未出关，天下寺及屋基耕而之”。开源还要节流，李德裕又大刀阔斧地裁撤冗官，公元844年（会昌四年），他一下裁掉官吏2000多人，大大缩减了有关开支，会昌中兴确确实实地实现了，呈现出一派兴旺发达的景象。杜牧很赞赏李德裕毁佛的举动。
睿亲王多尔衮：太祖十四子，崇德元年，晋封睿亲王。谥忠，去世后，先追尊为成宗义皇帝，后被顺治帝追论谋逆罪削爵；乾隆帝为其平反，复睿亲王封号，评价其“定国开基，成一统之业，厥功最著”。
睿亲王多尔博；多尔衮的嗣子，多尔衮弟豫亲王多铎第五子。顺治七年，袭封睿亲王，康熙十一年卒。乾隆二十七年追封信郡王；乾隆四十三年，追赐复封睿亲王。 ：
睿亲王苏尔发；多尔博次子，康熙四十年四月初五日卒，年三十八。乾隆二十七年追封信郡王；乾隆四十三年追封睿亲王。
睿亲王塞勒；苏尔发长子，雍正七年五月十四日卒，年五十。 乾隆二十七年追封信郡王，四十三年追封睿亲王。
睿亲王功宜布：塞勒第五子，乾隆十一年卒，谥恪勤。乾隆二十七年追封信郡王，为信恪勤郡王；乾隆四十三年追封睿亲王，为睿恪勤亲王。
睿亲王如松：功宜布第三子，追封和硕睿亲王。乾隆三十五年十一月初十日薨，年三十四。谥恪。
睿亲王淳颖：如松第三子，嘉庆五年十一月卒，年四十。谥曰恭。
睿亲王宝恩：淳颖长子。嘉庆六年，袭睿亲王，嘉庆七年，袭爵一年半后就去世了。谥曰慎。
睿亲王端恩，淳颖第四子，嘉庆七年，袭睿亲王。道光六年卒。谥勤。
睿亲王仁寿：端恩之子，道光六年，袭睿亲王，同治三年十月初十日卒，年五十五。谥僖。
睿亲王德长：仁寿第三子。同治四年，袭睿亲王， 光绪二年卒。谥悫。
睿亲王魁斌：德长第四子。光绪二年，袭睿亲王。
睿亲王中铨；魁斌子。民国四年（1915）袭睿亲王。
豫亲王世系古时便亦是这样，和现在的也都差不多”。单靠严刑峻法，是不能完全解决的。既然贪污的产生与俸禄的产生有密切的联系，那么就必须从他们的实情出发解决其实际的困难，如为解决官吏的京债问题，会昌时增加了他们的薪俸，同时国家借款给他们以偿债，“月选官允许借钱，可加给两月俸料，
会昌元年中书门下上奏：“河东、陇右、~坊、州等离的较远，给他们多加俸禄。自后听访闻户部所给零碎俸禄，也不及时，观察使私吞部分，都用到别处，加了俸禄，却给不了远方的官吏。臣等商议，希望今日以后，命令户部以实物仍及时支遣，每个地方都派观察判官专判这项工作，按月分放
豫亲王多铎：太祖十五子，封豫亲王，谥通。乾隆四十三年正月，复封豫亲王，即豫通亲王，诏配享太庙。
信郡王多尼；多铎次子，顺治六年，袭豫亲王爵；八年，改封信亲王。顺治十八年薨，年二十六。（追封豫宣和亲王）。
信郡王鄂；多尼次子，袭信郡王；（追封豫亲王）。严，绝不姑息。之所以如此，是因为贪污纳贿乃官僚队伍腐Q败现象中最为人们痛恨的行为。公元840年（开成五年）正月，唐武宗在即位赦文中宣布：“在开成五年二月八日之前，除了十恶不赦、背叛国家、故意杀人、官员贪赃枉法，这些人不予释放，其他罪犯不管罪行轻重，全部释放。”李德裕入相后，肃贪廉政建设就在更加广泛的范围内展开了。
公元841年（会昌元年）正月，武宗下诏：“朝廷刑罚，理当一视同仁，官吏贪赃枉法，不应该有特殊待遇，内外文武官如果收入脏物丝绢三十匹
信郡王董额；多铎第七子，袭信郡王；（追封豫亲王）。
信悫郡王德昭；鄂第五子，康熙四十五年袭信郡王，（追封豫悫亲王）。
信恪郡王如松；功宜布第三子，先袭信恪郡王，后追封睿恪亲王。
豫良亲王修龄；德昭第十五子，乾隆四十三年，复袭豫亲王。乾隆五十二年卒。谥良。
已革豫亲王裕丰；修龄长子，乾隆五十二年袭豫亲王。嘉庆十八年夺爵。
已革豫亲王裕兴；修龄次子，嘉庆十八年袭豫亲王。后夺爵，幽禁。
豫厚亲王裕全；修龄第五子，嘉庆二十五年袭豫亲王。道光二十年卒。谥厚。
豫慎亲王义道；裕全次子。道光二十年袭豫亲王。历内大臣、左宗正。同治七年卒。谥慎。
豫诚亲王本格；义道长子。同治七年袭豫亲王。亦历内大臣、左宗正。德宗大婚，赐四团正龙补服。光绪二十四年卒。谥诚。
豫亲王懋林，本格之嗣子。光绪二十四年袭豫亲王。
豫亲王端镇，懋林子，民国二年袭豫亲王。
肃亲王世系

肃武亲王豪格;太宗第一子。初封贝勒，天聪六年六月晋和硕贝勒，崇德元年四月晋肃亲王,世袭亲王,顺治八年正月，以无辜被害，追封肃亲王，十三年追谥“武”，乾隆四十三年，以佐命殊功，配享太庙。
显懿亲王富绶;豪格第四子。顺治八年袭亲王，改封号曰“显”，康熙八年薨，谥“悫”。
显密亲王丹臻;富绶第四子。康熙九年袭显亲王，四十一年薨，谥“密”。
显谨亲王衍潢;丹臻第六子。康熙四十一年袭显亲王，乾隆三十六年薨，谥“慎”。
肃勤亲王蕴著;富绶之孙，追封显亲王拜察礼（富绶第五子）第三子。康熙四十七年袭三等奉国将军，乾隆三十七年袭显亲王，四十三年复始封之号“肃”，寻薨，谥“勤”。
肃恭亲王永锡;丹臻孙，追封肃亲王成信（丹臻第二子）第五子。乾隆四十三年袭肃亲王，道光元年薨，谥“恭”。
肃慎亲王敬敏;永锡第一子。乾隆六十年封不入八分辅国公，道光元年袭肃亲王，咸丰二年薨，谥“慎”。
肃恪亲王华丰;敬敏第三子。道光四年封三等镇国将军，九年封不入八分辅国公，咸丰三年袭肃亲王，同治八年薨，谥“恪”
肃良亲王隆;华丰第三子。同治元年封二等镇国将军，九年袭肃亲王，光绪二十四年薨，谥“良”。
肃忠亲王善耆;隆勤第一子。光绪十二年封二等镇国将军，二十四年袭肃亲王，宣统帝逊位后薨，谥“忠”。
追封显亲王拜察礼;富绶第五子。
追封肃亲王成信;丹臻第二子。庄亲王世系
和硕承泽亲王;太宗皇帝皇太极五子,封为和硕承泽亲王。顺治十一年十二月初五，薨。清朝康熙十一年八月，追谥裕。
庄靖亲王博果铎：硕塞长子。顺治十一年十二月，袭亲王爵，改号为庄亲王。雍正元年，薨，年七十四，曰靖。
庄恪亲王允禄：圣祖仁皇帝玄烨十六子。雍正元年,袭庄亲王。乾隆三十二年二月廿一，薨，年七十三。谥曰恪。
追封庄亲王弘普：允禄次子。追封庄亲王。
庄慎亲王永：弘普长子。乾隆三十二年,袭庄亲王。乾隆五十二年二月十一日，薨，年五十一，谥曰慎。
庄襄亲王绵课：弘普次子永珂子。乾隆五十三年,袭庄亲王。道光二年，降郡王。道光四年，复亲王。道光六年，薨，谥曰襄。
已革庄亲王奕D：绵课十三子。道光六年七月，袭庄亲王。后降为郡王。道光十一年，复亲王。道光十八年，削王爵，发配黑龙江。咸丰十年（1860年），卒，年四十七。
庄勤亲王绵护：允禄八子弘碜映ぷ佑擂子，绵课从弟。道光十八年，袭庄亲王。道光二十一年，薨，年五十九，谥曰勤。
庄质亲王绵哗：永蕃子，绵护弟。道光二十二年，袭庄亲王。道光二十五年，薨，谥曰质。
庄厚亲王奕仁：绵哗子。道光二十六年，袭庄亲王。同治十三年，薨，谥曰厚。
已革庄亲王载勋：奕仁次子。光绪元年袭庄亲王。光绪二十七年，革爵，赐自尽。
庄恭亲王载功：奕仁四子。光绪二十八年，袭庄亲王。民国四年，薨，谥曰恭。
庄亲王溥绪：载功子。民国五年袭庄亲王。民国二十二年，薨。
克勤郡王世系克勤郡王岳托：代善长子，崇德元年封成亲王，坐事降贝勒，三年卒，四年四月追封，世袭。
衍僖介郡王罗洛浑，岳托长子，1639年袭爵。
平比郡王罗科铎,罗洛浑之子，1648年袭爵。顺治八年，改封号为平郡王。
已革平郡王讷尔图，1683袭爵，1687削爵。
平悼郡王讷尔福，罗科铎之子，纳尔图之弟，纳尔图削爵后袭平郡王。
已革平郡王讷尔苏，纳尔福之子，1701年袭平郡王，1726年削爵。
平敏郡王福彭，纳尔苏之子，纳尔苏削爵后袭平郡王。他说，“政去宰相则不治矣。在德宗最甚，晚节宰相惟奉行诏书，所与国事者，李齐运、裴延龄、韦渠牟等，迄今谓之乱政。夫辅相有欺罔不忠，当亟免，忠而材者属任之。政无它门，
平僖郡王庆明，福彭之子，1726年袭平郡王。
克勤良郡王庆恒， 纳尔苏之孙，1750年袭平郡王，乾隆四十三年，复号克勤郡王。
克勤庄郡王雅朗阿，纳尔图之孙，纳清额之子，1780年袭克勤郡王。
已革克勤郡王恒谨，雅朗阿之子，1795年袭克勤郡王，1799削爵。
克勤简郡王尚格，雅朗阿之孙，恒元之子，恒谨削爵后袭克勤郡王，1833年削爵。
克勤恪郡王承硕，尚格之子，1833年袭克勤郡王。公元840年（开成五年）九月，李德裕入相不久，即向武宗进言为政之要，其中很重要的两点就同相权有关。他认为应该政归中书，保证宰相确有辅弼之权，但同时他又建议限制宰相的任期，宰相在位时间不宜过长。
克勤敏郡王庆惠，承硕之子，1842年袭克勤郡王。天下安有不治？先帝任人始皆回容，积纤微以至诛贬。诚使小过必知而改之，君臣无猜，则谗邪不干其间矣。……开元初，辅相率三考辄去，虽姚崇、宋Z不能逾。
克勤诚郡王晋祺， 庆惠之子，1861年袭克勤郡王。
克勤顺郡王崧杰，晋祺之子，1900年袭克勤郡王。至李林甫权乃十九年，遂及祸败。是知亟进罢宰相，使政在中书，诚治本也。”[2] 通过这种既切实保证相权，又加以一定限制的做法，就可以使宰相很好地行使自己的参政大权，干好统率百官的工作。加强相权的另一重要举措是，恢复了中书舍人参与台阁常务的权力
克勤郡王晏森，崧杰之子，1910年袭克勤郡王。
顺承郡王世系
随时间的推移，尤其是安史乱后，唐初那种以中书、门下、尚书三省为政务中枢的体制逐渐解体，终至被翰林、枢密和“中书门下”（政事堂）组成的新中枢所取代，相权随而渐遭削弱。特别是“甘露之变”以后，“天下事皆决于北司，宰相行文书而已”，文宗开成时期的宰相更是近乎宦官专权的附属品。因此，会昌时期李德裕加强相权的做法，
多罗顺承郡王勒克德浑――代善孙，萨哈U二子，袭多罗顺承恭惠郡王，顺治五年(1648) 受封顺承郡王。
多罗顺承郡王勒尔锦――勒克德浑子，袭多罗顺承郡王（后革爵）
多罗顺承郡王勒尔贝――勒尔锦长子，袭多罗顺承郡王武宗君相面临这样一个问题，“赴京赶考的的官人都有债务，上任是才还债，以至于他们贪赃，罔不如此。……债务的积累，待遇优厚”，给官吏养廉银以促使其奉公守法，虽不能从根本上解决贪赃枉法问题，但一定有其积极的作用，历史上有许多王朝都曾采用过给养廉银以杜绝贪污这个办法，也可以说明这一点。会昌年间的吏治建设，虽然没能最终扼制李唐王朝渐近衰落的趋势，但会昌朝局在整个中后期，还算相对景气的一个时期，其间所以能取得对回鹘战争的胜利，并平定了泽潞镇，与此都不无关系。王士G谓“武宗的时期，几乎
多罗顺承郡王扬奇――勒尔锦二子，袭多罗顺承郡王
多罗顺承郡王充保：勒尔锦三子，袭多罗顺承郡王
多罗顺承郡王布穆巴：勒尔锦四子，多罗顺承郡王（后革爵）
多罗顺承忠郡王诺罗布：勒克德浑三子，多罗顺承忠郡王
和硕顺承亲王锡保：诺罗布子，和硕顺承亲王（后革爵）宰相一人之下万人之上，在封建国家的中枢体制中占有十分重要的地位，具有无可比拟的权力，“宰相之职，佐天子总百官，治万事，其任重矣”，因此
多罗顺承恪郡王熙良：锡保子，多罗顺承恪郡王
多罗顺承恭郡王泰斐英阿：熙良子，多罗顺承恭郡王会昌末，宰相李德裕建议：台阁常务，州县奏请复以舍人平处可否
多罗顺承慎郡王恒昌：泰斐英阿子，多罗顺承慎郡王
多罗顺承简郡王伦柱：恒昌子，多罗顺承简郡王因此，皇甫在唐宪宗元和三年（公元808年）就曾上书直谏，指出时政败坏的一个重要原因就在于“宰
李德裕加强官僚队伍建设。为此，李德裕主要采取了以下对策。
多罗顺承勤郡王春山：伦柱子，多罗顺承勤郡王相之进见亦有数，侍从之臣皆失其职，……股肱不得而接，爪牙不足以卫，其危甚矣”，也就是说，宰相及侍从官的失职与不得实权，乃是朝政日堕的原因，基于此，他建议宪宗应该“日延宰相与论义理”，即经常同宰相商议国事，保证他们能真正拥有辅弼的实权。
多罗顺承敏郡王庆恩：春山子，多罗顺承敏郡王
多罗顺承质郡王讷勒赫：庆恩子，多罗顺承质郡王我们知道，对于抑制宦官权力扩张，提高朝官的声威，保证政令统一出自宰相府，就有很明显的积极作用，至少客观上有这个效果。
怡亲王世系唐末人刘允章曾上言，陈述唐后期的弊政，指责仕途太滥；范祖禹也认为唐末仕途太滥，实系当时一大弊端，其祸不在割据之藩镇和专权的宦官之下。因此，整顿吏治就必须追根溯源，找出腐Q败的根由，然后施以救治之方。会昌期间，对选拔官吏进行了较为严格的控制，企图从官吏来源入手
怡贤亲王允祥：康熙十三子，康熙六十一年十一月封，雍正八年卒，世袭。
怡僖亲王弘晓：胤祥七子。雍正八年,袭怡亲王。乾隆四十三年，薨，谥曰“僖”。
怡恭亲王永琅：弘晓次子。乾隆四十三年,袭怡亲王。嘉庆四年,薨，谥，曰“恭”。
追封怡亲王绵标：永琅二子。乾隆五十五年,封为不入八分辅国公。嘉庆四年,卒。嘉庆五年，追封为怡亲王。
怡恪亲王奕勋：绵标长子。嘉庆四年,袭怡亲王。嘉庆二十三年，薨，谥曰“恪”。
怡亲王载坊：奕勋长子。嘉庆二十四年,袭怡亲王，嘉庆二十五年,薨。
怡亲王载垣：奕勋二子。道光五年,袭怡亲王。咸丰十一年，赐自尽。黜为不入八分辅国公。
追封怡亲王永福：胤祥四子宁良郡王弘w二子。同治三年，追封怡亲王。
追封怡亲王绵誉：永福四子。同治三年,追封怡亲王。
追封怡亲王奕格：绵誉三子。道光二十四年，袭固山贝子。咸丰八年，卒。同治三年，追封怡亲王。
怡端亲王载敦：奕格二子。同治三年,恢复怡亲王世爵，由载敦继袭，同时追封先祖永福、绵誉、奕格为怡亲王。光绪十六年，薨，谥曰“端”。
已革怡亲王溥静：载敦长子。光绪十七年，袭怡亲王。光绪二十六年，薨。光绪二十八年七月，追夺爵。
怡亲王毓麒：载敦二子溥耀长子。光绪二十八年，袭怡亲王。民国三十七年九月，薨，年四十八。
宁良郡王弘w;允祥三子，雍正八年八月封，乾隆二十九年卒。谥曰“良”。
恭亲王世系
在某种意义上来说，宰相辅佐的好坏，其权力行使充分与否，对中央集权制的封建政治影响很大，直接关系到朝政的优劣。
恭亲王奕D ：道光六子，三十年正月封，光绪二十四年四月卒，世袭。
恭忠亲王奕D：宣宗成皇帝F宁六子。道光三十年（1850年），封恭亲王。光绪二十四年（1898年），薨，谥曰忠。
恭贤亲王溥伟：奕D孙，载滢长子。光绪二十四年（1898年），袭恭亲王。民国二十五年（1936年），薨，谥曰贤。
恭亲王毓E：溥伟七子。民国二十五年（1936年），袭恭亲王。
果敏郡王载澄，奕D长子，初封奉恩辅国公，1868年进贝勒，1872年加郡王衔,谥号果敏。
醇亲王世系
首先是严格进士覆试制度，提高铨选质量，选拔真才实学。进士科是唐代选拔官吏的一个重要门径，曾起过非常积极的作用，但随时间的流转，“进士科当唐之晚节，尤为浮薄，世所共患也”[2] ，其弊端也日趋明显。
有鉴于此，公元843年（会昌三年）正月下敕文，“礼部所放进士及第人数，自今已后
醇亲王奕X：道光七子，光绪帝生父，溥仪之祖父。咸丰元年封醇郡王，同治三年，加亲王衔。十一年，晋封醇亲王。十二年，光绪十六年十一月卒，世袭。
醇亲王载沣，奕X五子，袭封醇亲王，末代皇帝溥仪生父。光绪三十四年任军机大臣。同年11月其子溥仪入承大统，载沣任监国摄政王。次年代理陆海军大元帅。
庆亲王公元842年（会昌二年）四月，武宗下敕，其中云：“今一身属太常金吾，一门尽免杂差役。今日已后，只放正身一人差使，其家下并不在影庇限。……高秩峻级，荣荫子孙，盖宠劳能，著存令式。近者渐寡廉朴，多补名身。不独假荫近房，兼有规求厚利。选曹既阙磨勘，长吏不闻纠绳。此弊公行，吏途太滥，自今后并须准格用荫，人数年限，不得逾越。委吏部及御史台严加宽察。据其选授官列本道本州，须审磨勘，稍疑渝滥，及察知冒卖资荫，便收禁牒报有司。”世系
庆僖亲王永U：乾隆幼子，乾隆五十四年，封贝勒。嘉庆四年，封惠郡王，寻改庆郡王。嘉庆二十五年，进庆亲王。嘉庆二十五年三月，薨，谥曰僖。
庆良郡王绵愍：永U三子。嘉庆二十五年（1820），袭庆郡王。道光十六年（1836年），薨，年四十，谥曰良。
已革庆郡王奕彩：绵愍养子，父为仪慎亲王永璇子仪顺郡王绵志。道光十六年（1836年），袭庆郡王。道光二十二年（1842年），革爵归宗。
追封：贝子绵悌 永U五子，1852年追封
庆密亲王奕粒好嚆┭子。庆僖亲王永U孙，辅国公绵性长子。咸丰二年（1852年）正月封贝子。咸丰十年（1860年）正月，进贝勒。光绪二十年（1894年），袭庆亲王。光绪二十四年（1898年），获世袭罔替。民国六年（1917年），薨，谥曰密。
庆贞亲王载振：奕脸ぷ印Ｃ窆六年（1917年），袭庆亲王。民国三十六年十一月二十日，薨，谥曰贞。
竟宁元年（前33年）五月，汉元帝刘]去世。六月，皇太子刘骜继承皇位，是为汉成帝。刘骜的亲生母亲王政君被尊为皇太后，也正是从那一天起，外戚王氏家族登上了西汉的政治舞台，也为后来的王莽乱国埋下了伏笔。[1] 
刘骜生活荒淫，先是专宠少年结发妻子许皇后,许后专宠20年,先后生下一儿一女,不久都早夭折.之后宠爱班婕妤,卫婕妤,班婕妤也有一子,也早夭折.后来宠幸赵飞燕、赵合德姐妹9年，皆无子.死后大权逐渐为王氏外戚掌握。太后王政君的七个兄弟都封为侯，老大王凤官位高至大司马大将军领尚书事。王政君的侄子王莽也开始崭露头角。王莽系王曼之子。王曼早死，王家其他兄弟封侯后，独王莽孤贫。王政君怜之，将王莽及其母供养于东宫。王莽屈节恭俭，勤身博学，事母及寡嫂恭谨周到，又外交英俊，内事诸父，曲有礼仪，与其他王家子弟形成鲜明对比。伯父王凤有病，王莽亲尝汤药，衣带不解，通霄达旦，护理连月。王凤死前，将王莽托于成帝，王莽因此升黄门郎、射声校尉，后又封为新都侯，升迁骑都尉、光禄大夫、侍中。王莽不骄不躁，愈为俭约，散衣物于宾客，收名士于门下，广交权贵，一时名声大振。在位者争相举荐，游士为之宣传。最终登上了大司马的位置。
公元前7年2月，刘骜夜宿未央宫，第二天早晨起床，穿衣时，忽然中风扑倒床，动弹不得，不久死于长安未央宫。在位25年，终年45岁。刘骜死后谥号为成帝。[2] 
由于是嫡皇孙，刘骜深得祖父汉宣帝的喜爱，常常陪伴于宣帝左右。元帝即位后，刘骜在初元二年（前47年）四月获立为太子。青年时的刘骜爱读经书，喜欢文辞，宽博谨慎，后来却变得终日沉湎于玩乐了。元帝曾想改立宠妃傅昭仪之子山阳王刘康（元帝第二子）为太子，因为刘骜是宣帝爱孙以及侍中史丹出力帮助保住刘骜太子之位的缘故，元帝没有付诸实施。前33年元帝去世后，太子刘骜继位，是为汉成帝。
幼年时期

甘露三年（前51年），刘骜出生于甲馆画堂，是汉宣帝刘询的嫡皇孙。汉宣帝很喜欢他，亲自为他取名为刘骜，字太孙，经常把他放在自己左右。[3] 
黄龙元年（前49年），汉宣帝去世，刘骜的父亲汉元帝刘]继位。初元二年（前47年）四月，刘骜获立为太子。青年时的刘骜爱读经书，喜欢文辞，宽博谨慎。有一次元帝急招刘骜前来，他不敢横越驰道z皇帝专用道路{，绕了一圈才迟迟面见元帝。元帝知道了整件事情之后，非常的高兴，也下令以后太子可以直接穿越驰道。这件事情可以看出刘骜谨慎的一面。后来沉溺声色之中，常假借其同性情人富平侯张放的名义在长安郊外玩乐。元帝曾想改立宠妃傅昭仪之子山阳王刘康（汉元帝第二子，哀帝刘欣之父）为太子，因为刘骜是宣帝爱孙以及侍中史丹出力帮助保住刘骜太子之位的缘故，元帝没有付诸实施。前33年元帝去世后，太子刘骜继位，是为汉成帝。王氏家族贵幸倾朝。
西汉的皇权，从建国伊始就由三种力量构成，即皇帝、功臣和外戚。这三种力量几经消长，到元成以后，外戚王氏由于偶然机遇登上政治舞台，逐渐把持了大汉帝国的权柄，把西汉晚期的历史，演变成了王氏一家的兴衰史。
王氏发迹
王氏的兴衰离不开这个家族的王政君。王政君是战国田齐旧贵族的后代。秦始皇统一天下后，齐国灭亡，王族式微。秦亡，其先祖田安，被项羽封为济北王。田安失国之后，齐地的人就称这个曾经辉煌一时的家族为“王家”，从此，他家的姓氏就由“田”改为“王”。武帝时期，王政君的祖父王贺曾任直衣绣使，后被免职，由原籍东平陵（今山东章丘西）迁往魏郡元城（今河北大名东）的委粟里。王贺的儿子王禁是个酒色之徒，妻妾众多，繁衍了一个大家庭。他共生了四女八男：长女王君侠、次女王政君、三女王君力、四女王君弟；长子王凤、次子王曼、三子王谭、四子王崇、五子王商、六子王立、七子王根、八子王逢时。其中只有王凤、王崇和王政君是一母同胞，他们的母亲是王禁的发妻李氏。
王政君生于本始三年（前71年）。她的生母李氏生下三个孩子后，因为嫉妒丈夫娶妾太多，一气之下改嫁给河东的苟宾。王政君小时候跟随爷爷王贺住在山东时，曾许配过人家，但没等结婚，未婚夫就死了。后来东平王刘宇见她清秀聪慧，又聘她为姬妾，仍是没等过门，东平王又死了。王禁很迷信，就找个卜者为女儿看相算命。卜者说：“当大贵，不可言。”王禁听了这极富暗示性的话，便不惜重资，延师教她读书学经，还教习琴棋书画，熏陶贵族礼仪。
汉宣帝五凤四年（前54年），王政君年满18岁。王禁想起卜者“当大贵”的话，就想方设法把王政君送到宫中，做了一名宫女。没想到太子不经意的一指，王政君不但到了太子宫，而且不久就怀有身孕，第二年就生下了第一个儿子刘骜。
黄龙元年（前49年），汉宣帝去世，皇太子刘]即位，史称汉元帝。封王政君之父王禁为阳平侯。仅过三天，又立王政君为皇后。第二年，又立才5岁的长子刘骜为皇太子，王禁的弟弟王弘也被委为长乐卫尉的重任。汉元帝永光二年（前42年），王禁去世。其长子王凤继承侯位，并被任命为卫尉、侍中之职。真是“一人得道，鸡犬升天”。
在汉元帝的时候，王氏家族虽然纷纷窃据要津，骤然显贵，但还没有进入中枢。不仅如此，他们的权力还出现了每况愈下的趋势。主要原因是元帝钟情于另外两个女人：傅昭仪和冯昭仪。
傅昭仪生了一男一女，儿子刘康被封为定陶王。此子聪明伶俐，多才多艺，甚得汉元帝的欢心，父子二人“坐则侧席（紧挨着御座），行则同辇”，简直形影不离。从此王政君母子便被冷落一边。
冯昭仪生子刘兴，立为信都王，后改中山王。在汉元帝观赏斗兽遭到黑熊袭击时，冯昭仪挺身而出而让元帝赞叹不已，倍加敬重。
皇太子刘骜虽然长得一表人才，但却是个酒色之徙，元帝不喜欢他，几次要把他废掉，而想立“多才艺”的次子刘康。正当王氏家族岌岌可危之际，外戚史丹与太子关系紧密，起而为太子保驾护航。
汉元帝的幼子，中山王刘兴病故，太子刘骜赶来吊唁，但脸上毫无哀戚之容。元帝很生气。史丹立刻免冠谢罪，说是自己让太子故意节制悲伤之情的，以免感染元帝而过度伤心。元帝这才稍稍消解了对太子的怨怒之气。
竟宁元年（前33年），汉元帝病卧后宫，傅昭仪及其儿子定陶王刘康，常在榻前侍奉，而皇后王政君和太子刘骜却难得见上皇帝一面。王政君和刘骜忧心忡忡，一筹莫展。就在这关键时刻，史丹借着贴身宠臣的身份可以直入寝殿探病，趁寝殿中只有元帝一人时，他独自闯入室内，伏在元帝床前声泪俱下地为太子求情。元帝心肠软，“优游不断”，见史丹泣不成声，竟大为感动，长长叹了一口气，表示不会废黜太子。史丹听后心里有底，连连叩头请罪。汉元帝接着说：“我的病恐怕不会有好转的可能，希望你好好辅佐皇太子，不要辜负我的重托！”皇太子的地位这才稳定下来。
五月，元帝去世，六月，20岁的太子刘骜继位。尊称皇太后为太皇太后，皇后王政君为皇太后，王氏家族真正时来运转了。
王氏擅权
在元帝晚年，王政君、成帝和王氏家族经历了一次惊心动魄的政治危机之后，深刻地认识到失去权力的可怕，所以他们首先考虑的是如何紧紧抓住权力并坚守勿失。王政君最信得过的是娘家人，于是王凤乘此时机，集军政大权于一身，总理朝政，开王氏擅权的先河。但王氏擅权所以得以实现，又与汉成帝和王莽相关：首先，汉成帝打击宦官势力。汉成帝下诏，用明升暗降的办法任命石显为长信中太仆，这是太后宫中管车马的官，秩中二千石。石显原来为中书令，官秩虽仅千石，但位于决策核心，石显原先的走卒，时任丞相的匡衡和御史大夫的张谭等便联名上疏揭露石显及其党羽过去的罪恶。于是石显被免官逐回家乡。石显死于中途，他的走卒也纷纷被免官。 其次，汉成帝利用外戚和朝臣抑制另一派外戚。成帝继位，王凤首先排挤了能力强、名声大的冯昭仪的弟弟冯野王。又迫使皇后之父许嘉引退。“将军家重身重，不宜以吏职自累。赐黄金二百金，以特进侯就朝位”。
再次，王凤排挤丞相王商。这个王商与王凤的弟弟同名，涿郡蠡吾（今河北博野）人。他的父亲王武是汉宣帝的舅舅，堂兄王接曾任大司马车骑将军。这也是一支活跃于元、成政坛上的外戚家族。当时，惟一能与王凤相抗衡的，就是王商。王商在政坛上稳步高升，不但有外戚家族的背景，而且政治识见和能力，都不在王凤之下。两人在许多问题上议论不同，关系渐渐紧张。王凤与外戚史丹合谋，派人秘密调查王商的隐私，又教唆频阳（今陕西富平）人耿定上疏诬陷王商。汉成帝觉得难以查证，可是王凤坚持要查办，成帝无奈，只得免去王商的丞相职务。王商被免相仅三日，就大口吐血，悲愤而死。其子弟亲戚有在宫中任职的，一律被赶出长安城。至此，王凤专制朝政，已没有了强大的反对派。
第四，王莽崛起。王氏家族飞黄腾达、炙手可热的时候，却有个被遗忘的角落，那就是王凤的二弟王曼，因为早死没有封侯。王曼的第二个儿子叫王莽，字臣君，生于元帝初元四年（前45年）。王莽的相貌其丑无比，大嘴叉，短下巴，金鱼眼，红眼珠，大嗓门，声音嘶哑。
王莽的哥哥与父亲一样早早就死了，所以王莽年纪轻轻就成了家庭的顶梁柱。王政君当上皇太后那年，王莽仅有14岁，还是个未成年的孩子。
被王氏家族冷落的王莽母子，只好相依为命，过着十分清寒的生活。年轻的王莽与他那些飞扬跋扈的堂兄弟们截然不同：对内孝敬寡居的母亲，照顾兄长的遗孀，耐心教育顽皮的侄子；对外结交一些英俊的朋友，又拜当时著名的学者陈参为师，攻读经书孜孜不倦，待人接物恭敬有礼，尤其是侍奉执掌大权的伯父、叔父们，更是小心翼翼。在儒家思想的熏陶下，王莽从不跟堂兄弟们去寻欢作乐，而是洁身自好，表现得谦恭谨俭、温文尔雅，处处表现出一个年轻儒者的风范，由此得到了人们的广泛赞誉，为他日后的政治生涯打下了良好的基础。
汉成帝阳朔三年（前22年），执掌朝廷大权的伯父王凤病倒了，王莽在床前尽心竭力地侍奉伯父，几个月如一日，衣不解带，最后累得蓬头垢面，疲惫不堪。王凤大受感动了，临死时拜托皇太后王政君和外甥汉成帝，让他们关照一下王莽。随后，王莽有了第一个职务――黄门郎。在24岁的时候，王莽开始了他的政治生涯。
大司马王商，也感到这个侄子不同凡响，向成帝上书愿将自己的封地分一部分给王莽，其实就是要求皇帝给王莽封侯。另外一些朝廷大臣也都看好这颗冉冉升起的新星，纷纷向皇帝称赞王莽。王莽立刻名声鹊起，引起了成帝的极大关注。
永始元年（前16年）五月，汉成帝下诏封王莽为新都侯，封地在南阳郡新野的都乡（今河南新野县境内），食邑1500户。提升为骑都尉、光禄大夫、侍中。他身兼数职，进入了朝廷政权的核心。年仅30岁的王莽，这时已跃居几个叔叔之上，成了很有权力地位的重臣了。
男张放
升起的新星，纷纷向皇帝称赞王莽。王莽立刻名声鹊